# 国际单位制

国际单位制是国际计量大会采纳和推荐的一种单位制，也是我们经常使用的单位。

本文主要目的是介绍国际单位制。如果你希望快速核对信息，可以参考我们整理的[速查表](/qrt/physical-quantity.md)。  
本文没有详细介绍各个单位的定义，如果需要请进入各个单位的页面查看。

## 原因

虽然物理公式是不带单位的，但我们必须要有单位系统来描述“这个东西到底有多大”、“这个东西到底有多种”等等问题。因此早在古代，世界各个地区的人都发明了属于自己的单位体系，这是自然而然的过程，是随社会生产力发展而形成的。  
但显然，每个来自不同文化的人都使用不同的单位有碍于学术交流，因此，人们制定了国际单位制。

??? note "不使用统一单位的后果"

    1983年7月23日，加拿大航空143号班机在飞行过程中引擎突然停止运作，飞机在空中失去动力，最终在缅尼托巴基米尼的一个荒废的机场作紧急滑翔降落。事故造成机上10人受伤，其滑翔在当时打破了民航客机在空中安全滑翔的最长距离。  
    事故调查显示，事故直接原因是飞机加注的燃料不足。  
    原来，在传统上，加拿大航空的飞机是以英制为计算油量的单位，可是该批刚投入服务的波音767-233客机，采用的却是公制单位。在英制单位中，1公升油的质量为1.77镑；而在公制单位中，1公升油的质量为0.8千克。当机员在完成一轮燃料测量程序后被告知他们已被加了11,430公升燃油，他们按照英制单位计算，便误以为燃料的量达到了飞行需要的20400千克，但实际上，燃料的量只有9144千克，显然不能维持飞机飞行。  

## 构成

SI规定了7种基本单位，每种基本单位都可以用SI词头来表述倍数关系。  
其他单位都要通过这些基本单位的组合来表示，它们的组合方式根据物理公式来确定，也因此，单位是可以代入公式计算的。

下文详细介绍了他们。

## SI词头

这里列出了大部分词头，但实际上，我们日常使用的只有一小部分。

| 词头 | 汉字 | 英文 | 大小 |
| --- | --- | ---- | --- |
| Y | 尧 | yotta | $10^{24}$ |
| Z | 泽 | zetta | $10^{21}$ |
| E | 埃 | exa | $10^{18}$ |
| P | 皮 | peta | $10^{15}$ |
| T | 太 | tera | $10^{12}$ |
| G | 吉 | giga | $10^{9}$ |
| M | 兆 | mega | $10^{6}$ |
| k | 千 | kilo | $10^{3}$ |
| h | 百 | hecto | $10^{2}$ |
| da | 十 | deka | $10^{1}$ |
| / | / | / | 1 |
| d | 十分之一 | deci | $10^{-1}$ |
| c | 厘 | centi | $10^{-2}$ |
| m | 毫 | milli | $10^{-3}$ |
| µ | 微 | micro | $10^{-6}$ |
| n | 纳 | nano | $10^{-9}$ |
| p | 皮 | pico | $10^{-12}$ |
| f | 飞 | femto | $10^{-15}$ |
| a | 阿 | atto | $10^{-18}$ |
| z | 仄 | zepto | $10^{-21}$ |
| y | 幺 | yocto | $10^{-24}$ |

## 基本单位

???+ tip "定义有关提示"

    这里选取的是最直观的定义，他们来自不同时期，有的已经较为不准确，关于最新的定义以及定义的变迁，请参考各个单位的页面。

| 物理量 | 符号 | 汉语 | 英文 | 定义 |
| --- | --- | ---- | --- | --- |
| [长度](length.md) | m | 米 | meter | 光在真空中在$\frac{1}{299792458}$秒行动的距离的距离 |
| [时间](time.md) | s | 秒 | second | 一天时长的$\frac{1}{86400}$ |
| [质量](mass.md) | kg | 千克 | kilogram | 冰点下$1dm^{3}$的水的质量 |
| [电流](charge.md) | A | 安培 | ampere | 在真空中相距1米的两根横截面为圆形、粗度可忽略不计的无限长平行直导线，各通上相等的恒定电流，当两根导线之间每米长度所受力为$2\times10^{-7}$[牛顿](force.md)时，各导线上的电流定义为1安培。 |
| [温度](temperature.md) | K | 开氏度 | Kelvin | 摄氏温标将0 °C和100 °C分别定义为水的熔点和沸点。 |
| 物质的量 | mol | 克尔 | mole | 物质所含的粒子数量相等于0.012千克碳-12所含的原子数量。 |
| 发光强度 | cd | 坎德拉 | candela | 整个辐射体在铂凝固温度下的亮度，定义为60新坎德拉每平方厘米。 |

!!! note "注意"

    **物质的量**与**发光强度**没有在初中物理中涉及，故没有专门页面介绍。

## 参考资料

- [求闻百科：国际单位制](https://www.qiuwenbaike.cn/wiki/%E5%9B%BD%E9%99%85%E5%8D%95%E4%BD%8D%E5%88%B6)
