# 方针

如本项目的readme和开始阅读所说，本项目的初衷是提供一个质量较高的文字版的初中物理学习资料，以提供一个重视知识理解语能力培养的学习环境。我们的目的是成为学校教育的补充，而不是替代它。在此基础上，我们重视同学之间互帮互助的重要性，因此我们鼓励大家积极参与到项目的建设中来，共同完善它。

在上述背景下，我们制定了下述方针。这些方针是全站共同的理念，请务必遵守。

## 1. 约定

1. “初中物理”的范围由教育部发布的最新一版《义务教育物理课程标准》确定。当然，与他们的有关的衍生内容也是可以包括的。   
   目前，最新一版为2022年版。
2. 方针的举例与提示是方针的一部分。
3. “本方针”指这整个页面，而非有关段落。

## 2. 内容方针

1. **全站所有内容关于初中物理及其衍生内容**  
  例如：
    - 高中物理知识**不应当**开设页面介绍，和初中知识密切相关的除外，但也应当注明。
    - 你阅读了最近的物理学新闻或教育学新闻，但你不能证明它对初中物理产生了重大影响，则**不应当**将其加入页面。
2. **全站所有内容以方便理解与准确为目标**  
   例如：
    - 在介绍抽象的概念时，你应当用具体的例子来说明。
    - 在介绍公式时，你应当给出公式的具体计算过程。最好提供对公式的理解。
3. **全站所有内容都应当有通用性**  
   例如：
    - 你发明了解决某种问题的新方法，但你不能证明它对其他类似问题也可以适用，则**不应当**将其加入页面。
    - 你对某种物理现象有自己的理解，但不能证明它是正确且普遍适用的，则**不应当**将其加入页面。
    - 提示：如果你曾经参与过OI Wiki，你需要留意：OI Wiki对此的表述为“证明该做法**已经**被应用于其他题目”，而我们的表述为“证明它对其他类似问题也**可以**适用”，我们的要求更为宽松。
4. **全站所有内容以百科的逻辑组织**  
   例如：
    - 你**不应当**用教科书的编写逻辑编写本站点的内容。
    - 你**应当**把内容写成方便查找核对的形式。
5. **内容的格式由[格式手册](format.md)确定**

## 3. 版权方针

1. **你提交的所有内容均以CC BY-SA 4.0协议共享。**  
   你可以点击[这里](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/deed.zh)了解更多。
2. **项目所引用的资料必须与本站点的版权协议兼容，或取得其作者的书面许可。（参考不受此限制）**  
   例如：
    - 引用维基百科或其他开放内容的页面是可以的（如果他们要求注明出处，请参考[格式手册](format.md)）。
    - 在你向内容的原作者准确说明情况后，取得有聊天记录或电子邮件记录一类的许可的内容，可以进行引用（这种情况，请在提交PR时附带证据）。
    - 对于百度百科页面这种未明确版权归属的内容，不得引用。
    - 教材同样拥有版权，不得直接提交教材原文。
3. **如果你想引用本项目，你还要遵守附加的[The Star And Thank Author License](https://github.com/zTrix/sata-license)**  
   这要求你在引用时为本项目的Github仓库点一个Star。

!!! tip "一点提示"

    处他人取得专利的内容外，所有的知识本身都是没有版权的。因此，如果你不得不引用，你可以尝试用自己的话把它说一遍。不过我们更推荐选择有有关授权的资料。  

## 4. 编辑方针

1. **所有人均可以在遵循本方针的前提下参与项目的建设**  
   例如：
    - 你可以在自己的GitHub账号上fork本项目，修改并提交PR。
    - 你的修改可以被别人修改，别人也可以修改你的提交。
    - 你应当遵守本方针的其他条款的要求。
    - 你可以提交issue，也可以在Kook群组交流。
2. **你提交的所有内容均需要经过至少一个管理员的审核才能合并**  
   虽然但是，你也没有合并权限呀（bushi
3. **如果是重大修改，还要交由kook频道内全体用户审议**  
   一般有3天的投票时间，但在期末等特殊时间可适当延长到放假后结束，投出的票中过半同意即为通过。  
   管理员可以根据你提交的PR判断是否是重大修改，你也可以自行在PR中说明。但一般认为以下情况是重大修改：

    - 改变目录结构
    - 改变一个已经完善的页面的逻辑的完全重写（如果有关重写活动是某个已经通过的修改计划的一部分，则不需要另行申请）
    - 删去整个页面
  
4. **若出现问题，由管理员负责回滚操作**
5. **任何破坏行为都会受到相应的处罚**

!!! note "注意"

    对方针本身的修改不在此列，请参考下文的组织方针。
  
!!! tip "一点提示"

    如果你要做出重大修改，最好先提交一个issue或是在Kook群组内讨论，以免出现你已经编写了内容，但最后大家不接受的情况。

## 5. 组织方针

### 5.1 管理员

1. **通过向其他管理员申请，可以成为管理员**  
   你可以在Kook群组内发起申请，其他管理员会讨论，并决定。  
   所有的管理员均会在[网站管理员](administrator.md)页面公示。
2. **管理员可以辞职**  
   请自行公示，并请求其他管理员撤销你的权限。
3. **管理员没有高下之分，权利平等**  
4. **管理员长期负责Wiki的维护与页面的审核**
5. **管理员拥有直接写入仓库的权限与合并PR的权限**
6. **部分管理员代为处理网站的合规性问题与基础设施运营**
7. **管理员不拥有除上述内容外的其他任何特权**  
   但有义务自愿维护Wiki的正常运转。

### 5.2 管理员会议

1. **管理员会议不定期在Kook群组内举行举行，没有有关形式**
2. **管理员会议负责管理网站一般事务**
3. **管理员会议有权开除管理员**
4. **管理员会议以协商一致为基础，如有不可避免的分歧，需要2/3多数通过**

### 5.3 方针制定

1. **方针的制定修改可以由任何人提出，在得到至少一名管理员支持后，开始审议**
2. **方针的制定修改需要全员投票2/3多数同意，或管理员会议同意后通过**  
3. **对于方针笔误的修改适用编辑方针的规定**

### 5.4 投票

1. **投票是指全体成员的意见表决**  
2. **所有投票在Kook群组内进行**
3. **投票结果的效力大于管理员会议的决定**  
   但在合规性问题上，管理员会议有权驳回投票。
4. **投票结果的会在Kook群组内公示**
5. **投票不要求全员参加，而是在Kook群组中公开，有三天的投票时间**  
   如果是特殊情况，比如活跃人数较少，可以延长投票结束时间。
6. **投票需要投票者中1/2多数通过，对于重大修改，需要2/3多数通过**  
   但投票总人数少于全站1/4时，投票无效。

### 5.6 网站冻结期

1. **网站冻结期是指网站暂时停止交流讨论、审核PR、发布新内容的时期**
2. **网站冻结由全员投票或管理员会议决定**
3. **网站冻结期间所有裁决活动无效**  
   但如果到网站冻结期投票未完成的，剩余部分顺延到冻结结束后进行。
